---
title: 机械原理
author: Hin
date: 2021-10-01 02:04
tag: note
---

机械原理研究的对象是机械，研究的内容是有关机械的基本理论。

## 一些概念

- **机械**是**机器**和**机构**的总称。
- **机构**是用来传递与变换运动和力的可动装置。
- **机器**是根据某种使用要求而设计的用来变换或传递能量、物料和信息的执行机械运动的装置。


## 机构的结构分析

机构由以下两部分组成：
1. 构件：机器中的每个独立运动单元
2. 运动副：两构件直接接触而组成的可动连接

### 自由度

#### 构件的自由度
构件在空间中有6个相对自由度，当形成运动副后，将受到约束。
>自由度以 $f$ 表示；
>约束度以 $s$ 表示。
>两者的关系为：$f=6-s$

#### 机构的自由度
机构自由度的计算公式为：
$$F=3n-(2p_l+p_h)$$
>式中 $n$ 为自由构件数， $p_l$ 为低副数， $p_h$ 为高副数

#### 计算自由度时的注意事项
1. 复合铰链：m 个构件有 (m-1) 个转动副。
2. 重复约束只能算一个。
3. 多处公法线不重合的平面高副构成复合高副，相当于一个低副。
4. 去除局部约束度
5. 除去虚约束

### 运动副的分类

- 运动副按*约束度*可分为5类——约束度为1的称为I级副(class I pairs)，以此类推。
- 按*接触情况*可分为：
   - 高副：单一点或线接触（平面约束度为1）
   - 低副：面接触（平面约束度为2）
- 按*相对运动种类*分为：
   - 转动副 (revolute pair)
   - 移动副 (prismatic pair)
   - 螺旋副 (helical pair)
   - 球面副 (spherical)

### 运动链

构件通过运动副的连接而构成的可相对运动的系统称为**运动链**

运动链可分为：
- 闭式运动链（闭链）
- 开式运动链（开链）

将**运动链**中的某一构件固定为机架即得一**机构**。  
此时，**机构**由**机架**、**原动件**和**从动件**组成。

### 机构运动简图

机构运动简图是对机构进行分析的重要工具。绘制机构运动简图需要按一定比例尺定出各运动副的位置，并将各运动副及构件用一定的符号表示出来。

### 机构具有确定运动的条件

机构具有确定运动的条件是原动件数目等于机构的自由度数目。

### 基本杆组
最简单的自由度为零的构件称为基本杆组（阿苏尔杆组）。

基本杆组分为：
- Ⅱ 级组：2 构件 + 3高副
- Ⅲ 级组：4 构件 + 6高副

遇到低副怎么办？ **高副低代** ！  
一般转换为转动副

## 机构的运动分析
分析方法有图解法和解析法。

### 一般图解法的步骤
1. 列速度或加速度的矢量方程
2. 按比例画出已知矢量
3. 根据矢量合成原理作图求解
>注意：相对运动别忘了科氏加速度

### 速度瞬心法
#### 方法
1. 找瞬心
2. 根据两构件瞬心速度相等的关系列方程求解

#### 瞬心确定方法
- 转动副的瞬心在转动副中心
- 移动副的瞬心在垂直导路方向的无穷远处
- 纯滚动的瞬心在接触点处
- 相对滑动的瞬心在过接触点高副元素的公法线上
- 三心定理：三构件瞬心在同一直线

## 力分析

### 移动副摩擦力
摩擦角：
$$\varphi = \arctan f$$

拧紧螺母的平衡力矩：
$$M=Fd_2/2=Gd_2\tan (\alpha + \varphi )/2$$  
放松螺母的平衡力矩：
$$M=Gd_2\tan (\alpha - \varphi )/2$$  

### 转动副的摩擦力
摩擦圆：  
总反力始终相切于摩擦圆。  
半径 $\rho =f_Vr$
> $f_V=kf (k=1 \sim \pi /2)$ 是当量摩擦系数。

## 机械效率
- **机械效率** $\eta$ ：机械的输出功与输入功之比。
	$$\eta = W_r/W_d=F_0/F = M_0/M$$
	> $F_0$是理想驱动力
- **损失率**：损失功与输入功之比。

### 机器的机械效率
1. 串联
	$$\eta = \eta_1 \eta_2 \dots \eta_k$$
2. 并联
	$$\eta= \frac{P_1\eta_1+P_2\eta_2+\dots+P_k\eta_k}{P_1+P_2+\dots+P_k }$$
	 
	
## 自锁条件
- 驱动力在摩擦角内
- 单力作用在摩擦圆内
- 驱动力任意增大时 $G\le 0$
	> $G$为生产阻抗力
- 驱动力任意增大时有$\eta\le 0$

-----
未完待续......


-----
## 词汇表

|  中文 ch   |              英文 en              |
| :--------: | :-------------------------------:|
|    机械    |             machinery             |
|    机器    |              machine              |
|    机构    |             mechanism             |
|   总反力   |          total reaction           |
|   摩擦角   |         angle of friction         |
| 理想驱动力 |        ideal driving force        |
|  机械原理  | theory of machines and mechanisms |
|   自由度   |         degree of freedom         |
|   约束度   |       degree of constraint        |
|   转动副   |           revolute pair           |
|   移动副   |          prismatic pair           |
|   螺旋副   |           helical pair            |
|   球面副   |             spherical             |
| 闭式运动链 |      closed kinematic chain       |
| 开式运动链 |       open kinematic chain        |
|    机架    |             ixed link             |
|   原动件   |           driving link            |
|   从动件   |            drived link            |
|   运动链   |          kinematic chain          |
